运筹学与最优化方法 作业2

李洋 18324030 19信计



作业一

1. 用黄金分割法求$f_0(x)=\frac{1}{2}x^2$在$[-1,1]$内的最小值点;

2. 将分割比例改成$\frac{1}{3}$，实现算法;

3. 比较收敛速度，其中横坐标是迭代次数和采样次数，纵坐标是误差.



取$a=-1$，$b=1$，分割比例为$h$。首先取$a_1=b-(b-a)*h$和$b_1=a+(b-a)*h$作为采样点，比较两者的函数值大小。若前者小于后者，则说明最小值点在$a$和$b_1$之间；若前者大于后者，则说明最小值点在$a_1$和$b$之间。重新取$a_1$或$b_1$作为采样点，重复上述过程直到完成指定的迭代次数。

在黄金分割法中，$h=0.618$，因为$0.618^2=1-0.618$，所以除了第一次迭代外，每次迭代都可以重复利用一个采样点，即每次迭代只需要采一个样本，计算一个函数值。分割比例为$\frac{1}{3}$的算法的$h=\frac{2}{3}$，每次迭代都需要采两次样本。

黄金分割法和分割比例为$\frac{1}{3}$的算法的Python代码包含在附录中。取$\frac{a+b}{2}$作为最小值点，迭代10次后，黄金分割法求得的最小值点是$-4.9689\times10^{-3}$，分割比例为$\frac{1}{3}$的算法求得的最小值点是$-4.6571\times10^{-3}$。在达到一定的迭代次数后，两种算法求得的最小值点没有显著差距，且都接近于0。

图1以迭代次数为横轴比较了两种算法的收敛速度。由图1可以看出，当迭代次数小于10次时，两种算法的误差都不稳定，但仍呈下降的趋势。当迭代次数大于10次时，两种算法都趋于稳定且接近于0。

图2以采样次数为横轴比较了两种算法的收敛速度。由前面的分析可知，黄金分割法在除第一次迭代外，每次迭代的采样次数都比分割比例为$\frac{1}{3}$的算法少一次。因此从图2可以看出，在采样次数相同的情况下，分割比例为$\frac{1}{3}$的算法的误差都要大于黄金分割法的误差，且黄金分割法的收敛速度更快。



作业二
$$
\min_x\frac{1}{2}\lVert Ax-b\rVert_2^2+\lambda\Vert x\rVert_1
$$
当$\lambda\ge\lambda_{\max}$时，最优解必然为0，计算$\lambda_{\max}$的取值，其中$x\in R^n$，$A\in R^{m\times n}$，$b\in R^m$，$\lambda\in R$.



由于1-范数$\Vert x\rVert_1$不可微，求其次梯度$\frac{\partial\Vert x\rVert_1}{\partial x}$：
$$
\begin{cases}
(\frac{\partial\Vert x\rVert_1}{\partial x})_i=1\quad x_i>0\\
(\frac{\partial\Vert x\rVert_1}{\partial x})_i=-1\quad x_i<0\\
(\frac{\partial\Vert x\rVert_1}{\partial x})_i\in[-1,1]\quad x_i=0
\end{cases}
$$
若要使$x$取0，则在1-范数$\Vert x\rVert_1$中需要次梯度的每个分量都在$[-1,1]$范围内。

因此对于$\frac{1}{2}\lVert Ax-b\rVert_2^2+\lambda\Vert x\rVert_1$，其次梯度为$A^T(Ax-b)+\lambda\frac{\partial\Vert x\rVert_1}{\partial x}$。

若要使最优解为0，则当$x$为0时，次梯度$(-A^Tb)_i+\lambda m=0$，其中$m\in[-1,1]$，即$-\lambda\le(A^Tb)_i\le\lambda$。

因此$\lambda\ge\lvert (A^Tb)_i\rvert$，取$\lambda_{\max}=\lVert A^Tb\rVert_{\infty}$。

当$\lambda\ge\lambda_{\max}$且$x$为0时，$\frac{1}{2}\lVert Ax-b\rVert_2^2+\lambda\Vert x\rVert_1$的次梯度$A^T(Ax-b)+\lambda\frac{\partial\Vert x\rVert_1}{\partial x}$必然为0。由于目标函数是凸函数，局部最优解是全局最优解，因此最优解必然为0。




附录：

```python
def f0(x):
    return 0.5*x**2

def gss(f0, a, b, n):
    a1 = b - (b - a) * 0.618
    b1 = a + (b - a) * 0.618
    ya = f0(a1)
    yb = f0(b1)
    for i in range(n):
        if ya < yb:
            b = b1
            b1 = a1
            yb = ya
            a1 = b - (b - a) * 0.618
            ya = f0(a1)
        else:
            a = a1
            a1 = b1
            ya = yb
            b1 = a + (b - a) * 0.618
            yb = f0(b1)
    return (a + b) / 2

def ns(f0, a, b, n):
    a1 = a + (b - a) / 3
    b1 = a + (b - a) * 2 / 3
    for i in range(n):
        if f0(a1) < f0(b1):
            b = b1
        else:
            a = a1
        a1 = a + (b - a) / 3
        b1 = a + (b - a) * 2 / 3
    return (a + b) / 2

n = 10
a0 = -1
b0 = 1

print(gss(f0, a0, b0, n))
print(ns(f0, a0, b0, n))
```

